Translator: Martin Hassel
Reviewer: Jan Sølve Borlaug
Innbill deg at du står på en gate et sted i USA
og en japansk mann kommer bort til deg og spør,
"Unnskyld, hva heter dette kvartalet"
Og du sier, "Unnskyld, men dette er Eikeveien, og det er Almeveien."
Dette er 26. gate og det er 27. gate."
Han sier, "Det er greit. Men hva er navnet på dette kvartalet?"
Du sier, "Vel, kvartaler har ikke navn.
Gater har navn, kvartaler er bare
navnløs bygningsmasse mellom gatene."
Han går, litt forvirret og skuffet.
Innbill deg så at du står på en gate et sted i Japan,
du snur deg til en person ved siden av deg og sier,
"Unnskyld, men hva heter denne gaten?"
De sier, "Vel, dette er kvartal 17, og det er kvartal 16,"
Og du sier, "OK, men hva heter denne gaten?"
Og de sier, "Vel, gater har ikke navn.
Kvartaler har navn."
Bare se på Google Maps her. Det er kvartal 14, 15, 16 ,17, 18, 19.
Alle disse kvartalene har navn.
Gatene er bare navnløse tomrom mellom kvartalene.
Og du sier, "OK, så hvordan finner du hjemme-adressen din?"
Han sa, "Lett, dette er distrikt åtte.
Der er kvartal 17, hus nummer 1."
Du sier, "Greit, men da jeg gikk rundt her
la jeg merke til at husnumrene ikke er i rekkefølge."
Han sier, "Selvsagt gjør de det. De går i rekkefølgen som husene ble bygget.
Det første huset i et kvartal er hus nummer én.
Det andre huset er hus nummer to.
Tredje er hus nummer tre. Det er lett. Det er åpenbart."
Jeg elsker at vi noen ganger må
reise til motsatt side av kloden
for å oppdage antagelser vi ikke engang visste vi hadde,
og innse at det motsatte av dem også kan være riktig.
Det er for eksempel leger i Kina
som mener at det er deres jobb å holde deg frisk.
Så for hver måned du er frisk betaler du dem,
og når du er syk trenger du ikke betale dem, for da har de ikke
gjort jobben sin. De blir rik når du er frisk, og ikke syk.
(Applaus)
I vanlig musikk anser vi "en"
som starten, begynnelsen på den musikalske melodien. En, to tre fir...
Men i vest-afrikansk musikk er "en"
ansett som slutten,
som et punktum på slutten av en setning.
Så du kan høre det ikke bare på ordleggingen, men også måten de teller opp musikken.
To, tre, fir, en.
Og dette kartet er også riktig.
(Latter)
Det er et ordspråk som sier at hva du enn kan påstå om India,
så er det motsatte også sant.
Så, la oss ikke glemme, om vi er på TED, eller en annen plass,
at uansett hvor geniale idéer du har eller hører,
så kan det motsatte også være sant.
Tusen takk.